大家好
我是宋志
在第一个模块里
我们已经学习了
如何产生一个标准的竞品分析报告
希望你能将所学内容运用到实践当中
检验自己是否真正学会学懂
当然你不能只局限在做竞品分析报告上
更要通过这种结构化的思维方式
重新认识精密分析
从第十讲开始
我们进入模块二
谈一谈在竞品分析过程中那些常见的问题
比如我们提到通过信息收集环节
能获取很多竞品信息
然后把信息转化为需求
在这个过程中如何发现真需求呢
这个问题不仅会困扰着我们
也同样困扰着我们的竞争对手
如果你是产品经理
你一定会深有感触
我们从三个角度来探讨一下这个问题
希望能够给你带来灵感
首先我们思考一下用户说的都是对的吗
我们先来看一个例子
假设你做网络会议
在做用户一对一调研时
很多用户也就是我们的司机都说不跑车的时候
我就躺在车里刷手机
几乎不与人交流
也不具备和人交流的条件
从司机的描述中
你感受到司机没有任何归属感和存在感
而在马斯洛需求原理中
人是有爱与归属的需求特性
于是你得出一个结论
应该直接在自己的平台上开发一个交友的社区
给他们创造交流的条件
这样让司机能够通过平台认识更多的人
然后你就开始画原型
拍片商会
所以开发上线
但是社区上线后并没有什么人用
一开始纳闷
开发教育社区的需求很合理
但为什么用的人少呢
其实在开发之前
我们要先提醒自己一点
用户说的不一定全是对的
然后再从多方面判断用户说的对不对
弄清楚用户没有归属感是因为什么
再决定你是否要开发对应的功能
还要弄清楚这个问题
你先要看用户画像
了解用户的特征
2021年货车司机从业状况调查报告显示
目前货车司机的年龄集中在
36~45岁之间
占被调查货车司机的48.7%
46岁以上货车司机占比为2%
15.8
35岁以下司机占比为25.5%
其中25岁以下司机仅为1.4%
除了通过货运互联网平台寻找货源外
25.9%的货车司机
从各种互联网平台上获取加油维修
汽车配件售卖等优惠信息
被调查的货车司机中
仅有27.3%表示
运输过程中有固定的运输线路
而72.7%的司机
没有固定的运输线路
从网络货运的用户群体之一的司机来看
我们能从报告中提炼出用户划线的几个信息
1年龄整体偏大
二收入不稳定
第三会网购汽车配件
而司机们使用网络货运平台的目的
更多的是希望能解决或单信息来源的问题
停留在解决生存问题的需求上
而我们从马斯洛需求原理中可以知道
这是最底层的需求
所以相对使用货运平台解决归属感而言
他们更在意平台是否能够解决自己的生存问题
正如外卖员希望美团多给自己拍单一样
司机也希望网络货运平台能够多给自己拍单
因为这意味着收入增加
收入增加就能有钱去提升生活品质
生活品质的提升就能够去追求更高层次的追求
比如归属感
所以现阶段网络货运平台的使命
应该尽可能找到货源
减少空载
让车辆发挥最大价值
给司机们创造更多赚钱的机会
而一对一访谈出来的
想通过交流来解决归属感的问题
暂且交给抖音微信来解决吧
现在你明白货车司机说没有归属感
背后的真需求是什么了吧
它对应的其实是更高的收入
你想用开发交友社区解决这个问题
就是南辕北辙了
除此之外
我们总强调产品经理做的需求一定要是真需求
而不是自我感动的伪需求
那我们是怎么发现司机的真需求呢
你又从这个案例中得到什么样的经验呢
从网络会议的角度来看
我们首先收集的是来自用户
也就是司机本身的信息反馈
比如我们提到利布拉货的时候都做了些什么
平时经常回家吗
你是怎么干上这一行的
实习给出以下几个答案
我没事做的时候就玩手机
刷抖音
看的都是一些搞笑的视频
有货的时候在路上睡
也睡在车里
基本上1年也回不了几次家
我表哥就是开货车的
收入也还可以
多赚钱
早点娶上老婆
于是我们从这些信息中提炼出了缺乏归属感
当然如果你觉得要做搞笑视频
来迎合司机的娱乐需求也行
总之你要从众多信息中提炼出需求
然后再去验证到底是真需求还是假需求
如果你对佛学有研究
可以通过无眼观去看这里
我们学习一个广为流传的方法
丰田公司的5w分析法
你看一下文稿中的这个表格
经过连续五次不停的问
为什么才找到问题的真正原因和解决方法
需要安装过滤器收回货车
司机没有归属感的例子
你可以多问几个
为什么司机为什么会觉得没有归属感
通过大问题分解小问题
是因为没有产生归属感的方式
司机怎么样才能产生归属感的方式呢
就是刷他的短视频
为什么有时间刷短视频呢
因为没有货单
为什么没有货单呢
不知道哪里有货单
那么是行情不好呢
还是信息闭塞呢
为什么不知道哪里有货单呢
车祸没匹配上
这就是产品挖掘出的功能
不过你要注意
不要一直对你的调研对象生硬的问
为什么我上面的例子是提炼后的问题和答案
在询问的过程中
你要有技巧
比如你本来想问为什么有时间刷短视频
那我在调研时
其实问的是你刷这么久的短视频
会不会影响你接单呢
司机回答说单子都没有
怎么会影响呢
而最后一个问题是自问自答的
也就是自己问自己的
不是问的
司机为什么不知道哪里有货单呢
司机当然知道怎么去找货单
比如信息部或者网络货运平台
他们真正找不到的货单其实是会承担
而且不要一直问下去
你只问到自己能改变的地步就可以了
就拿行情来说
行情是一个经济大环境的问题
普通企业改变不了
所以这不能算能改变
信息闭塞能解决吗
能网络会议最开始做的就是交易撮合的事情
解决的是一个信息差
而解决信息差就能直接带来货单
那刷短视频的时间就被占了
大量的上涨
也意味着有钱了
有钱了就能去做多种选择
然后解决产生归属感的事情了
所以归属感这个需求
背后真正要解决的是一个提供更多交易信息
并且将车的去向与获得流向匹配上
增加回程单量的问题
众所周知
能够收集到需求的信息渠道有很多
比如像用户调研马斯洛需求原理
数据分析业务发展导向
老板拍脑袋
无论需求怎么来的
发现需求后
我们就要来看一下竞品有没有做以及怎么做的
我们原本以为的真需求是要开发一个交友社区
按照刚才说的
我们来看一下竞品是如何做的
现阶段网络货运市值最大的两个软件
一个是运满满
一个是货拉拉
但是从文稿中的图来说
二者都没有做娱乐短视频
也没有直接做个交友的社区
竞争对手的选择
对我们来说是一个很好的提醒作用
社区的功能开发出来并不复杂
但真正复杂的是运营的调性
我们觉得难
竞争对手也不会轻松
只是在前期规划的时候
我们要明确真正满足的需求是什么
运满满
从栏目名称上就能看出
运营的调性是互助
从发帖时间来看并不是很活跃
另外这是对于地图导航信息不及时的补
充性功能
如果地图信息同步及时
那么这个活跃度可能进一步降低
这个社区也就意味着要转型了
所以我们去看竞争对手
就要看他们是否满足了我们以为的需求
还要知道对手为什么要做这个功能
以及他做出这个功能后的运营效果是如何的
我们看到玉满满的是互助
跟我们原本以为的归属感需求关系并不直
接
运营的效果从日活情况来看也不明显
而货拉拉干脆没做社区
如此我们在做的时候就要谨慎了
总的来说
竞品对你新功能
新流程的提醒作用是我们必须要引起重视的点
但判断做还是不做
是背后的真需求决定的
需要经历一个发现求真调研再求证的过程
然后才是进入开发阶段
不要嫌麻烦
这能避免你在需求评审会上很多不必要的互怼
也能提升你的专业性
特别是对于运营人员而言
你在竞品分析的过程中收集到的数据
还能帮助你去测算运营活动的r o y
更好的帮助你精进自己的运营体系
以上就是这一讲的全部内容
总的来说
我们会在信息收集的过程中挖掘出很多的需求
但是必须通过无外分析法等方式
来确定什么是正需求
然后再去看竞争对手做没做
以及做的程度和运营的情况是如何的
再来决定是否要投入到研发阶段
最后的知识锦囊
我想跟你分享什么是五眼
观
五眼出自金刚经
分为肉眼
天眼
慧眼
法眼和佛眼
无眼
体现的是五种智慧
从低到高层层递进的关系
肉眼受到肉体自身的限制
有所见有所不见
而天眼已经超越了肉体的限制
会眼超脱了物质
进入了时空轮转之中
佛眼是变观
一切如观掌纹历历在目一样
五眼境界提升主要体现在从虚像到实现的过程
破除表面直达事物的本质
最终实现利他无我
对于我们作为产品来说
就需要考虑需求是否真正创造了社会价值
要积极融入用户
融入社会
进而才能开发出真正服务社会的好产品啊
这只是个人理解
欢迎随时交流
今天的思考题
是你在挖掘需求的过程中有遇到过伪需求吗
欢迎留言分享
我们下一讲见